{
  "date" : "2021-06-14",
  "keywords" :[ "लॉग", "एक्सटेंशन", "लॉग फाइल", "लॉग फाइल फॉर्मेट", "डेटाबेस फाइल टाइप", "डेटाबेस फाइल फॉर्मेट", "लॉग फाइल क्या है"],
  "author" : {
    "display_name" : "Muhammad Umar"
},
  "draft" : "false",
  "toc" : true,
  "description" :"LOG फ़ाइल स्वरूप और API के बारे में जानें जो LOG फ़ाइलें बना और खोल सकते हैं।",
  "title" :"लॉग - लॉग फ़ाइल प्रारूप",
  "linktitle" : "LOG",
  "menu" : {
    "docs" : {
      "parent" : "database"
}
},
  "lastmod" : "2021-06-14"
}

## लॉग फ़ाइल क्या है?
.log एक्सटेंशन वाली फ़ाइल में टाइमस्टैम्प के साथ सादे पाठ की सूची होती है। आमतौर पर, सॉफ्टवेयर या ऑपरेटिंग सिस्टम द्वारा कुछ गतिविधि विवरण लॉग किया जाता है ताकि डेवलपर्स या उपयोगकर्ताओं को यह पता लगाने में मदद मिल सके कि एक निश्चित समय अवधि में क्या हो रहा था। उपयोगकर्ता किसी भी टेक्स्ट एडिटर का उपयोग करके इन फ़ाइलों को बहुत आसानी से संपादित कर सकते हैं। आमतौर पर त्रुटि रिपोर्ट या लॉगिन गतिविधियों को ऑपरेटिंग सिस्टम द्वारा लॉग किया जाता है, लेकिन अन्य सॉफ्टवेयर या वेब सर्वर भी आगंतुकों को ट्रैक करने और बैंडविड्थ उपयोग की निगरानी के लिए लॉग फाइल उत्पन्न करते हैं।

## लॉग फ़ाइल प्रारूप
लॉग फ़ाइल स्वरूप उन विशिष्ट घटनाओं को रिकॉर्ड करता है जो या तो एक ऑपरेटिंग सिस्टम में होती हैं, संचार सॉफ़्टवेयर के विभिन्न उपयोगकर्ताओं के बीच संदेश या कोई अन्य सॉफ़्टवेयर चलता है। बस हम कह सकते हैं कि निश्चित समय पर कुछ संदेश एक लॉग फ़ाइल में लॉग इन होते हैं। लॉगिंग के लिए आमतौर पर इस्तेमाल किए जाने वाले कुछ शब्द हैं:
### इवेंट लॉग
यह सिस्टम की गतिविधि को ट्रैक करने और समझने और समस्याओं का निदान करने के लिए सिस्टम के निष्पादन में होने वाली घटनाओं को रिकॉर्ड करता है। वे जटिल प्रणालियों की गतिविधियों की पहचान करने के लिए महत्वपूर्ण हैं, आमतौर पर बहुत कम उपयोगकर्ता सहभागिता वाले अनुप्रयोगों के मामले में।
### लेन-देन लॉग
लगभग सभी डेटाबेस सिस्टम लेन-देन लॉग को बनाए रखते हैं, जो आमतौर पर बाद के विश्लेषण के लिए ऑडिट ट्रेल के रूप में अभिप्रेत नहीं होते हैं, और मानव-पठनीय नहीं होते हैं। ये लॉग केवल मौजूदा डेटा में परिवर्तनों का रिकॉर्ड रखते हैं ताकि डेटाबेस क्रैश या अन्य डेटा त्रुटियों से पुनर्प्राप्त हो सके और डेटा को एक सुसंगत स्थिति में रखा जा सके। इसलिए, डेटाबेस सिस्टम में आमतौर पर सामान्य इवेंट लॉग और ट्रांजेक्शनल लॉग दोनों होते हैं।
### संदेश लॉग
इंटरनेट रिले चैट (आईआरसी), इंस्टेंट मैसेजिंग (आईएम) प्रोग्राम, चैट फंक्शन के साथ पीयर-टू-पीयर फाइल शेयरिंग क्लाइंट और मल्टीप्लेयर गेम (विशेष रूप से एमएमओआरपीजी) द्वारा सहेजे गए पाठ्य संचार को संदेश लॉग कहा जाता है। ये लॉग आम तौर पर सादे पाठ फ़ाइलों में सहेजे जाते हैं, लेकिन आईएम और वीओआईपी क्लाइंट (जैसे स्काइप) उन्हें पढ़ने में आसानी या एन्क्रिप्शन को सक्षम करने के लिए HTML फ़ाइलों में सहेज सकते हैं।
### सर्वर लॉग
सर्वर लॉग वास्तव में एक लॉग फ़ाइल है जिसमें उन गतिविधियों की सूची होती है जो सर्वर द्वारा स्वचालित रूप से निष्पादित और बनाई या बनाए रखी जाती हैं। आमतौर पर ये फ़ाइलें सामान्य इंटरनेट उपयोगकर्ताओं के लिए, केवल वेबमास्टर या इंटरनेट सेवा के अन्य प्रशासनिक व्यक्ति के लिए उपलब्ध नहीं होती हैं।



## संदर्भ ##

* [लॉग फाइल - विकिपीडिया](https://en.wikipedia.org/wiki/Log_file)

